Hey Raphael.
Hey, hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Bij weer een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
Woehoe!
Yeah. Ik geloof er wel in.
Ja, dat doen we al heel lang, Koos. Al meer dan twee jaar.
Ja man, we blijven maar doorgaan.
Ja.
Ja, hoe komt dat toch?
Ja, omdat we gewoon zoveel plezier hebben in het maken van deze aflevering.
Ik geniet er wel van. Ik vind dat leuk.
En elke keer weer nieuwe onderwerpen opschrijven. Dus dan hebben we bijvoorbeeld...
Een les op zondag. Of ik luister naar een toespraak.
En dan door de week. Of ik hoor wat in een andere podcast. Dan denk ik.
Daar moet ik een koos over hebben.
Ja, inderdaad. Nou, maar dat is toch leuk. Ik ben blij dat je dan onderwerpen
toevoegt. Want jij bent wel eigenlijk degene die het vaakst onderwerpen erop zet.
Ja?
Ja, dat valt me wel op.
Valt je wel op?
Nou, ik heb wel ideeën.
Ja.
Maar die schrijven we daar niet op. Dat is een beetje dom.
En we hebben het nog wel zo makkelijk geregeld.
Ja, klopt. Maar ik ben een van die mensen die... Digitaal, ja, ik weet het niet hoor.
Ik gebruik ook nog helemaal geen AI bijvoorbeeld. Geen chatty, niks.
Echt helemaal niet?
Helemaal niet. Dus ja, ik ben helemaal... Ik weet niet, niet helemaal...
En voor je werk dan? Ook niet?
Nee.
Je hebt ook geen co-pilot integratie?
Heb ik allemaal wel, maar gebruik ik niet. Ik verzin het allemaal zelf.
Ja. Ja, dus AI is gewoon voor lager opgeleiden of zo?
Nee, dat is zo niet. Nee, maar als ik zie wat je er allemaal mee kan doen.
Is het geweldig. Ja, nee, het is echt geweldig. Het scheelt heel veel tijd hoor.
Ja, klopt. Maar ja, weet je, dan heb ik niks meer te doen hè.
Als ik AI alles laat doen, dan wat moet ik dan ook doen?
Ja, nee, het is ook een hulpmiddel hè.
Ja, ik weet het, het is een hulpmiddel.
Nee, ik gebruik het wel hoor.
Ja, weet ik. Nee, maar daarom, ik vind het zo mooi dat jij dat gebruikt.
Ja, dat zou ik op zich ook wel willen, maar...
Ja, ik ben er nog niet aan toegekomen of zoiets. Ik weet het niet.
Het zit nog niet in mijn systeem. Het is niet zo dat ik daar naartoe ga om te gebruiken.
Ik sprak vandaag nog een collega en die zei van ja, ik denk dat ik niet meer zonder kan.
Oh ja?
Ja.
Maar ik heb ook eerder bij mijn vorige week, heb ik ook zo'n collega gehad.
Toen had Chat GPT een storing.
Toen zei hij, ik ben echt even de klus kwijt. Ik weet niet hoe ik nu verder
mijn werkzaamheden moet doen.
Wow, nou dan kun je mij dus altijd bellen.
Ja.
Tenzij er ook een storing is met telefonie. Maar anders, ja,
we moeten even kijken hoe je dat anders doet.
Dan ga je even naar me toe. En dan kun je, want ik kan het gewoon zonder.
Ik kan ook zonder koffie. Ik kan zonder alcohol. Ik kan gewoon.
Ben jij wel een mens Koos?
Nee, want ik doe ook Duolingo. En dan heb ik weer 100% score.
En dan zegt hij, ben jij wel menselijk?
Oh ja.
Zegt hij dan.
Wat doe jij op Duolingo?
Italiaans.
Doe jij Italiaans?
Italiano, yes. Si, si, si. Si, si.
Ja, ik doe Spaans, maar ik ben echt nog maar in... Wat is het?
Hoofdstuk 1 aflevering... Wat is het? 6 of zo.
Oh ja.
Nog heel in het begin.
Ja.
Maar wel eventjes Max geprobeerd. Ik ga Max proberen voor een jaartje.
Max? Wat is dat?
Ja, dan kan je videobellen met...
Oh, zo. Dan heb je zo'n abonnement.
Met Lily of zo.
Ja, dan heb je super...
Oh ja, je hebt ook geen... Je hebt het altijd ook zo en zo niet voor...
Nee, natuurlijk niet, joh.
Je hebt de gratis variant, je hebt de super variant en je hebt de max variant.
Oh.
Ja, met de super en de max.
Ja.
Of met max heb je alles van super. En dan kan je bijvoorbeeld onbeperkt levens
heb je dan. Dus dan kan je zoveel fouten maken als je wil op die dag.
Een beetje vergelijkbaar met het eeuwige leven, zeg maar. Een soort van celestiale koninkrijk.
Ja, je hebt drie graden straks. Dus dan celestiaal, terrestiaal en telestiaal.
En dan celestiaal is dan max.
Ja, dat is dan max. Ik heb geen advertenties. Ik zit in het telestiaal.
Ik heb continu advertenties, continu energie. Oh, dat is echt niet te doen.
Jongen. Er komen ook advertenties doorheen nu.
Ja, continu.
O, echt?
Je geeft continu advertenties.
O, oké.
Als ik weer wat heb afgerond, advertentie. En voordat ik dan weer verder kan, advertentie.
Continu advertenties. Ja, ik ga echt niet naar het celestiale koninkrijk. Dat is echt niet te doen.
Nee, dat mag ik toch.
Ik ga naar het celestiale koninkrijk, naar de max.
Ja, want het mooie is dat als je in super heb je alles van de...
Wat je in normaal gesproken ook hebt, alleen dan zonder advertenties.
O, ja.
En dan max heb je dus inderdaad... Dus het is allemaal net weer een stapje beter, zeg maar.
Ja, maar jij zegt dat onbeperkt leven is toch?
Ja.
Nou, dat is toch het celestiale koninkrijk. Dat is gewoon, ja,
onbeperkt levens, eeuwige leven en ook eeuwige levens.
Ja, maar ook, terwijl we op deze aarde zijn, hebben we natuurlijk ook kans op het onbeperkt leven.
Ja. En we mogen ook onbeperkt fouten maken.
Ja, dat wel.
Ja, dus elke keer kan het vergeven worden, zeg maar.
Ja.
En we kunnen wel doorgaan de hele tijd. Dus het is wel ietsje anders.
De vergelijking gaat niet helemaal op.
Maar het is toch ietsje anders.
Oké, nou ja, goed. Dan laat dat maar zitten. Luisteraars, let je maar niet op
mijn rare gelijkenissen.
Maar wat ik in ieder geval even me afvroeg, Raphaël.
Kijk, ik ben zelf iemand die best zachtaardig is, zeg maar. Een beetje pleaser.
We hebben er wel zeer over gehad.
Ja.
Ja, daar lijken we wel een klein beetje op elkaar.
Maar, dus ik was dus aan het lezen in de Bijbel, in het boeken van Mozes.
We begonnen met Genesis, dan Exodus en dan kwam...
Wat komt daarna eigenlijk? Deuteronomium of zoiets.
Of nummerie heb je ook nog.
Nou, verschillende dingen allemaal. In het Duits is het veel makkelijker.
In het Duits heb je wel eerste boeg, Mozes. Twee boeg, Mozes.
Dritte boeg, Mozes. Vierte boeg, Mozes.
Vijfde boeg.
Dus dat is veel makkelijker. Hier in Nederland hebben we van die rare benamingen
er allemaal voor. Maar goed.
Wat ik dus aan het lees, en ik vind het zo interessant, dat Mozes die krijgt
dus van God echt hele directe aanwijzingen.
Krijgt ook de tien geboden, krijgt ook een uitleg erbij.
En als je ook iets verder leest, dan zegt God ook van hij vindt het heel belangrijk,
dat we God op de eerste plaats tellen. En dat we God lief hebben.
En dus ik ben nu in dat boek aanbeland en dan echt die naam een beetje ik zoek
het even op, hoe dat heet en dan,
dan zegt hij dat ook, dat is eigenlijk het laatste boek van Mozes,
voordat hij dan dood gaat, want God zegt ook tegen Mozes het is nou mooi geweest voor jou,
klim daar op die heuvel en dan kun je het beloofde land zien en daarna is het
klaar voor jou dan is jouw leven,
afgelopen,
ja, Deuteronomium heet het Is dat boek waar ik nu ben?
Ja, wat staat hij?
Ehm...
En het Hebraïes voor Deuteronomie is dat je eigenlijk toehoor.
Het gaat er eigenlijk om dat Mozes nog zijn laatste gedachten aan ons meegeeft.
En wat hij dan eigenlijk wil meegeven is dat het heel belangrijk is dat wij
dus God echt belangrijk laten zijn in ons leven.
Dat we ook echt de geboden van God echt moeten onderhouden.
Dat is echt het belangrijkste. Want als je die geboden van God onderhoudt,
dan laat je dus zien dat je van God houdt.
Maar ook, dan kan God je ook zegenen. Dan zal God ook echt bij je zijn.
Dat is echt een teken van het verbond dan. Je kunt ook echt een verbondskind
zijn. En dan zal God echt voor je zorgen.
Maar Mozes gaat er echt op door. Dat hij zegt van, ja, je moet God lief hebben.
Ja, dat zie je ook wel in alles wat hij natuurlijk heeft meegemaakt.
En dat ze niet luisterden. En dat God dan allemaal voor straffen geeft en dat soort zaken.
Ja, klopt.
Weet je wat ik trouwens heel interessant vind aan de tien geboden?
Is dat, je hebt de tien geboden, de eerste keer dat hij naar nederkwam.
Ja.
Van de berg.
Toen had hij de stenen tafelen.
Ja.
Die heeft die kapot gegooid. Eigenlijk weten we niet zo goed wat daar op stond.
Hij had een broeder aanvallen.
Ja, hij was nogal pist. En toen ging die terug. En toen kreeg hij weer nieuwe.
Ja.
En in de Bijbel staat dat daar exact dezelfde... God heeft daar exact hetzelfde
op geschreven als wat hij op die anderen heeft geschreven.
Is dat wat jij gelooft?
Het staat echt zo letterlijk in de Bijbel nou ook.
Nou ja, ik dacht dat die eerste tafelen, dat die een iets hogere wet had, daarop was geschreven.
Ja, maar in de Bijbel, zoals wij kunnen lezen, zoals iedereen die kan lezen,
staat erop dat het exact dezelfde geboden zijn als wat er eerder opgeschreven waren.
Ja.
Ja, maar wij geloven dat niet.
Nee, wij geloven dat niet.
En weet je hoe dat komt?
Nee, hoe komt dat?
Want ik had diezelfde vraag, nou, ik kwam die schrifttekst ook weer tegen.
En toen liep ik dus naar de docent van die zondag, waar we toen die lessen over hadden.
Ja.
En toen zei ik van, hé, kan jij mij dit even uitleggen?
Want daarnet sta jij daar een beetje het tegenovergestelde te verkondigen,
dat het bijna dezelfde was, alleen het hogere priesterschap was daar van,
het Melchizedes priesterschap volgens mij, was daar uitgelaten.
En dus zijn ze verder gegaan alleen maar met het Aaronisch priesterschap,
wat heel lang alleen maar geweest is.
Ja.
En dat ehm...
Dat komt, waarom wij dat geloven bij ons in de kerk, is omdat het een Joost-Smit-vertaling is geweest.
Precies op die schrifttekst waarin staat dat het niet dezelfde geboden zijn,
die eerder zijn geschreven, maar inderdaad een aangepaste versie.
En wij zeggen, ik heb dat altijd zo geleerd. Het is me altijd zo verteld van,
ja, de eerste zijn kapot gegooid omdat ze ook gewoon niet daarvoor klaar waren.
en er zijn simpele versie gekomen van die geboden die eerder waren gekomen wat
er precies op stond en dan wordt er nu gezegd ja misschien is er zelf wel wat
er nu in het tempel wordt geleerd wat op die eerste stenen tafelen stond,
maar dat komt dus omdat Joost Smit een stukje vertaald heeft van de Bijbel sommige
flarders zijn mee in de Bijbel daar is dit dus één van,
waarom denk je waarom dit zo belangrijk is trouwens denk je dat het zo belangrijk is omdat,
Dat daar een verschil in zit?
Nou, ik...
Of is het meer logisch dat er ook een verschil in zit?
Ja, ik vind het logisch dat er een verschil in zit. Ja, net als jij heb ik dat ook...
Mij staat bij dat dat een hogere wet was, maar hij heeft ze kapot gegooid en
zoiets van, nou, je terug de bergen op, nou, ze zijn er blijkbaar nog niet klaar voor.
Dus dat hij iets wat simpeler, praktische wet heeft meegekregen.
Dat is best wel logisch, eigenlijk. Maar je zou ook kunnen zeggen, het is logisch.
Hij heeft de tien geboden kapot gegooid. Hij gaat terug om exact dezelfde tien
geboden op te halen. Ja, daar kan je ook van maken.
Maar goed, ik ga liever terug naar mijn overtuiging dan.
Dat er wel een hogere wet op stond. En jij zei het net over de tempel.
Maar eigenlijk zit er heel veel van de tempel wel in.
Ook als je ziet hoe nauwkeurig God dat allemaal had geopenbaard.
van hoe die portable tempel eruit moest zien en wat ze daar ook allemaal moesten doen.
Het is wel iets anders dan dat we nu doen, maar eigenlijk de symboliek is nog
wel redelijk hetzelfde.
Dat vind ik wel mooi.
Ja, ook wel een stukje simpeler. Dat is eigenlijk wat de tempel van vroeger was als wat er nu is.
We hebben het nu wat meer dan toen.
Ja, ja. Ja.
Omdat ze er blijkbaar nog niet klaar voor waren. En zo gebeurt dat heel vaak in de gezin.
Elke keer wordt het volk echt op voorbereid, zeg maar. Op nog meer evangelie.
Ja, maar toch leren wij in de tempel ook gewoon wat je in de boeken van Mozes terug kunt vinden.
In Genesis, dat in Genesis, nou ja, daar begint het mee in de tempel.
In de tempel heb je verschillende onderdelen.
In feite, waar moet je het beginnen?
Bijvoorbeeld de doop voor mensen die al overleden zijn.
Kan er plaatsvervangend gedoopt worden in de tempel, zodat die mensen toch de
doop kunnen accepteren en een verbond met Christus kunnen aangaan.
En dan de gaven van de heilige geest en ook de bevestiging tot lid van de kerk
van Christus. en daarna heb je ook de mogelijkheid wat je dus ook leest in Exodus is dat Exodus?
in ieder geval dat Aaron en zijn zonen geloof ik dat die gewassen werden en gezalfd,
Een soort gelijke wassing en zalving vind je ook terug bij ons in de tempel.
En Aaron en zijn zonen kregen ook bepaalde kleren, kleding.
Een soort van priesterschapskleding. Dat lees je allemaal in de Bijbel.
En dat vind je ook weer terug in de tempel.
Ook vandaag de dag. Dus als je er een beetje in gaat verdiepen.
Ik moet zeggen van ik haal eigenlijk best wel veel terug.
Uit de Bijbel wat we ook in de tempel hebben.
Wat mij ook heel erg opvalt, wat ook in de Bijbel staat maar dan in het boek
openbaringen wordt er gesproken over een nieuwe naam.
Ja.
En dat gebeurt ook in de tempel.
Ja, dat gebeurt ook in de tempel. Dus als je wil kun je eigenlijk alles wat
in de tempel net als Doop voor de Dode trouwens vind je ook terug in de tempel,
maar ook in de Bijbel, ja.
Dus eigenlijk bijna alles wat je in de tempel vindt, vind je ook wel terug in de Bijbel.
Ja, klopt inderdaad.
Dus, maar wat ik eigenlijk naartoe wilde, dus in die geboden,
in die tien geboden en alles, daar heb je ook heel veel, heb je bijvoorbeeld,
nou ja, gij zult God lief hebben boven alles, maar dan wij geloven dan in twee grote geboden.
Gij zult God lief hebben boven alles, maar ook gij zult uw naaste lief hebben als uzelf.
Ja, ik heb dat in mijn leven altijd vrij letterlijk bijna genomen.
Zelfs soms wat overdrijvend dat ik mezelf wel makkelijk wegcijfer.
Of dienstbaar ben aan de ander. Of een soort van pleaserachtige persoon.
Ik denk dat dat toch ook wel een beetje te maken heeft met de opvoeding die
ik heb gehad met het evangelie van Jezus Christus in mijn leven.
In ieder geval denk ik. Maar hoe kijk jij er tegenaan?
Ja, ik denk dat dat zo en zo heel erg invloed heeft op de opvoeding van hoe
jij bent. Maar op zich heb je, wij hebben dus drie zoons.
En je hebt ook drie zoons. En alle drie zijn ze anders.
En nu is het ook zo dat elk kind krijgt een andere soort opvoeding.
Maar je probeert wel de waarden en normen en de principes die je hebt,
probeer je toch wel bij iedereen een beetje gelijk te houden.
Maar toch vat iedereen dat weer anders op. En gaat er weer anders mee om.
Want iedereen heeft nog zijn eigen karakter en zijn eigen vrije wil.
om daar te doen wat ze mee willen.
Ja.
Dus het is niet per se dat je alle schuld kan geven aan je opvoeding.
Je hebt ook je omgeving heeft er ook mee te maken.
En bepaalde dingen die je, de keuzes die je zelf maakt, hebben het ook allemaal mee te maken.
Ja.
Maar ik heb dat ook wel. En ik heb ook wat ik ook in me opkwam net is bijvoorbeeld
wat Christus dan zegt is van als je geslagen wordt op je wang,
kun je hem dan je andere wang toe.
Ja.
Dan denk ik ook zo van, ja, moet je dan gewoon maar alles over je heen laten
komen? Moet je alles maar accepteren wat andere mensen bij je doen?
Is dat christelijk?
Ja, is dat, precies, is het christelijk om maar gewoon over je heen te laten walsen?
Ja, want er staat ook in de Bijbel geschreven van, heb je vijanden lief?
Ja.
Christus zegt, ja, je moet je vijanden lief hebben.
Ja, het komt er bijna over alsof je gewoon een, ja, een watje bent, zeg maar.
Ja, of onderdanig moet zijn. Of is dat onderdanig? Maar in ieder geval, ja.
Dus dat als je je vijanden lief moet hebben, dat je zou bijna kunnen interpreteren
dat je alles maar een beetje zou moeten laten doen.
Maar ik denk niet dat dat de bedoeling is.
Ik denk ook niet dat dat ermee bedoeld wordt.
Nee.
Maar je zou het er bijna uit kunnen interpreteren.
Ja, dus inderdaad. Dus dat is wel een hele goede vraag.
Is het christelijk dat je alles maar oké moet vinden?
Mag je nergens tegenin gaan ofzo?
Ja, ik vind dat een hele goede vraag. En ik ben ook benieuwd wat onze luisteraars daarvan vinden.
Dus we zouden eigenlijk wel graag daarover in discussie gaan dan.
Wat mij betreft. Ik zou wel willen weten van hoe denken onze luisteraars erover? Wat vind jij ervan?
Ja, hartstikke goed. Kijk, laat het weten in de commentaar onder de video.
of volgende bij Spotify.
Of mail ons naar podcast.geloofjadatook.nl,
Of schuif bij ons aan tafel.
Ja.
Dan vind je het leuk om daar gewoon echt een hele aantal leveringen over te
wijden over hoe jij erin staat.
Ja.
Dan ben je zeker welkom bij ons aan te schuiven. Ja.
Dus ik geloof dat het niet christelijk is dat je over je heen moet laten lopen.
Ik geloof ook dat dat er niet mee bedoeld is. Maar ja, op een of andere manier
ben ik door dat soort term uit de Bijbel, dat voor mezelf wel redelijk letterlijk
gaan nemen. dat ik wel heel erg, toch wel heel dienstbaar ben.
Ja, maar dat is dan weer anders. Tenminste, dienstbaar is goed natuurlijk.
Ja, volgens mij is dienstbaar wel goed, maar wel mag je best wel je eigen grenzen
bewaken en hoef je niet misbruik van je te laten maken.
Je mag dan nog wel steeds voor je vijanden bidden en zo, want ze zeggen wel
van, bid voor je vijanden, bid voor degene die je, nou ja, die je wilt aandoen.
Maar Maar je hoeft dat dus niet te accepteren dat ze dat met je doen,
maar er wordt wel van ons dan gevraagd om die mensen in principe,
zeg maar dat wat zij doen mag je best aan God overlaten om daarover te oordelen.
Dus wij hoeven daar niet mee akkoord te gaan, maar we mogen dus,
het zijn wel kinderen van God, dus we mogen ze wel als kind van God lief hebben,
hoeven we hun daden niet lief te hebben.
Nee.
We hoeven ook niet meer in te stemmen, van oh, dat doe je hartstikke goed hoor,
maar je moet slecht tegen mij doen of misbruiken, dat hoef je dus absoluut niet te accepteren.
Nee, dus liefdevol je grenzen aangeven.
Ja.
En ook, nou ja, je afdwingen klinkt natuurlijk heel gek, maar als we maar constant
over je grenzen heen gaan.
En dat als je continu je andere wang moet laten zien.
Ja, dan is het, ik denk het ergst moet het een keertje klaar zijn.
Kijk, we moeten ze kunnen vergeven, 7 maal 70. Wat is het? 7, ja toch?
Ja, dat was eigenlijk heel erg veel, hè?
Ja, eigenlijk onbeperkt veel moeten we ze vergeven. Maar op de duur is het ook
wel een keertje klaar, lijkt mij.
Het vergeven niet, hè?
Nee, vergeven niet.
Die handeling hoeft niet te tolereren.
Ik denk dat je het niet hoeft te tolereren. Dat je het ook niet oké hoeft te vinden.
Dat je ze moet vergeven wil eigenlijk zeggen dat je het aan God overlaat om
met hen te handelen zoals God het goed denkt.
Dus je hoeft geen wraak of je hoeft ze niet te vermoorden, wat dan ook. Laat dat aan God over.
Maar je mag echt wel grenzen aangeven. Kijk, en dat mag ik best wel eens wat,
ja, soms wat sneller of wat beter leren. Ja.
Ik vind zelf dat ik daar misschien een beetje in ben doorgeschoten.
Ik ben echt een conflictvermijder. Ik kan het ook niet.
Ik kan echt niet in een conflict zitten. Dus zodra ik ook maar denk van, hier komt een conflict.
Ook een conflict, even goed articuleren.
Dan probeer ik die echt te vermijden.
Goed, de profeet en ook de profeet daarvoor, die zeiden echt van,
je moet echt een vredestichter zijn.
Dus dat past daar weer bij. dus ja wanneer doe je
het dan goed ja zich ja ten
conflict vermijden is op zich niet verkeerd mij
hem eindelijk is wel goed en dat moet ik dan dus leren wat mensen om toch wel
mijn grens voor mezelf te bewaken duidelijk te hebben van ja de weet je dit
is voor mij oké maar maar dat is niet van oké, dat vind ik ook niet dat je dat ook kunt aangeven.
Ja, helemaal niet.
Nou goed, ik vond het fijn om jou er even over te hebben, Raphael.
Dus ik ben benieuwd wat de luisteraars ervan vinden.
Ja, ik ook.